# Профили разработчиков

Профили разработчиков играют важную роль при оценке сотрудников в рамках Performance Review. Они обеспечивают прозрачность и ясное понимание механизма продвижения по карьерной лестнице.

## Карьерная лестница

Карьерная лестница в области разработки имеет ключевое значение, чтобы оценить производительность и развитие сотрудников, делая процесс продвижения по карьере более прозрачным и понятным.
Карьерная лестница в Bereke Bank включает следующие уровни:

1. [Junior Backend Developer](#level-1)
2. [Middle Backend Developer](#level-2)
3. [Senior Backend Developer](#level-3)
4. [Tech Lead Backend](#level-4)

Движение по этой карьерной лестнице зависит от желания и проактивности сотрудника.

Так же в командах Backend разработки существует внутрененнее деление на хабы. 

Хаб - объединение разработчиков, пишущих на одном языке и работающих над одним продуктом, в одном направлении. В рамках хабов разработчики могут делиться идеями, решать проблемы и выносить острые вопросы на обсуждение. 

Руководит хабом - лидер хаба. Это разработчик, сочетающий проектную деятельность с менеджментом. Лидер хаба ответственнен за:
- профессионильную оценку разработчика
- консультация по вопросам карьерного продвижения. Именно лидер хаба составляет ИПР(индивидуальный план развития)
- сбор обратной связи с членов хаба 
- помощь во внедрении процессов и практик, принятых в Bereke Bank

## Как работают профили

Важно понимать, что ожидания для каждого следующего уровня добавляются к ожиданиям предыдущих уровней. Например, Senior инженер должен проявлять навыки и компетенции, аналогичные Junior, Middle и дополнять их.

Продвижение по карьерной лестнице требует от сотрудников продемонстрировать свои навыки и компетенции, соответствующие текущему или следующему уровню профиля на практике. Просто уметь или желать делать определенные вещи недостаточно.

Важно отметить, что если менеджер считает, что какой-то навык не является необходимым для конкретного специалиста в команде, этот навык может не учитываться при оценке и продвижении сотрудника. Это помогает фокусироваться на развитии навыков, наиболее важных для конкретной роли и задач.

### <a id="level-1"></a>Junior Backend Developer

- Способен выполнять небольшие, описанные задачи
- Покрывает небольшие функции unit-тестами
- Пишет простые select запросы к базе данных
- Проводит тестирование своей задачи перед Code Review

### <a id="level-2"></a>Middle Backend Developer

- Решает задачи в рамках пользовательских историй (User stories)
- проводит рефакторинг модулей/компонентов внутри сервиса
- Пишет код, согласно стандартам Bereke Bank
- Участвует в создании/изменении контрактов взаимодействия
- Реализует Consumer-ов и Producer-ов для Kafka
- Работает с кеширование
- Участвует в декомпозиции историй
- Участвует при проработке архитектуры компонентов/модулей
- Понимает важность процедуры контроля качества в жизненном цикле продукта
- Пишет интеграционные тесты
- Покрывает тестами сложные функции
- Проводит Code Review для Junior специалистов

### <a id="level-3"></a>Senior Backend Developer

- Обеспечивает высокое качество кода
- Проводит рефакторинг сервисов/компонентов ИС
- Решает задачи повышенной сложности
- Способен самостоятельно решать проблемы
- Занимается менторством младших специалистов
- Участвует в декомпозиции фич
- Участвует в проработке архитектуры ИС
- Проводит Code Review для Middle специалистов


### <a id="level-4"></a>Tech Lead Backend

- Реализует "общие" библиотеки/компоненты
- Видит широкую картину
- Лидирует внедрение практик и технологий в команде(-ах) разработки
- Понимает бизнес-партнеров и заказчиков 
