# Миссия

> «Мы даем мгновенные финансовые решения, встроенные в цифровой мир вокруг клиента».

# Ценности компании

## Ценность № 1: Счастливый клиент

- Счастливый клиент — это не только внешний клиент банка, но и внутренний. А значит, мы регулярно уточняем ожидания наших коллег, синхронизируем наши планы, помогаем в достижении маленьких и больших целей, показываем прогресс и вместе празднуем достижения!
- Наш Клиент легко получает лучший нужный продукт в нужном месте в нужное время. Он всегда чувствует, что банк думает и заботится о нём.
- Мы понимаем нашего клиента и делаем больше, чем от нас требуется для удовлетворения потребности клиента. Интересы банка и клиента выше интересов конкретного блока или подразделения. Клиент — это клиент банка, а не клиент конкретного блока.

## Ценность № 2: Доверие, лидерство каждого

- Мы уважительно относимся друг к другу, уважаем наши прошлые достижения и мнение каждого.
- Мы доверяем каждой роли принимать решения в рамках своего предназначения, если это никому не наносит вреда или не противоречит предназначению других ролей и команд.
- Если ты хочешь  что-то сделать для лучшей реализации своего предназначения и предназначения (миссии) банка, — сделай это!
- Мы создаём атмосферу открытости и честности. Этичное поведение является основной всего, что мы делаем. Мы поддерживаем друг друга для достижения общих целей.
- Любая роль может обсудить свою идею с любой другой ролью, если это пойдёт на пользу предназначения (миссии) банка.

## Ценность № 3: Иерархия предназначений вместо иерархии авторитетов

- Иерархии предназначений нужна, чтобы каждый понимал конечное предназначение и мыслил в одном направлении с остальным.
- Предназначение каждого круга должно помогать реализовывать предназначение вышестоящего круга.
- Каждый в соответствии со своей ролью делает всё, чтобы реализовать предназначение наилучшим образом, не нарушая политик компаний.
- Вся ценность для внутреннего и внешнего клиента создаётся ролями! Лид-линки, фасилитаторы , секретари и реп-линк лишь помогают ролям создавать эту ценность и принимать необходимые для этого решения!

## Ценность № 4: Взрослое отношение к делу и друг к другу

- Мы воспринимаем друг друга как равноправных партнёров, просто на разных ролях, которые служат общему предназначению и стремятся договориться.
- Мы чувствуем состояние и энергию друг друга, заботимся друг о друге, открыто и сразу признаём вклад и заслуги, проявляем эмпатию, принимаем конструктивную обратную связь и высказываем благодарность.
- Мы выполняем обязательства и договорённости в обещанный срок, если изменение срока не было оговорено заранее. У нас нет просроченных или забытых обязательств. Наши слова сопровождаются действиями.
- Каждый выполняющий роль должен честно обсуждать свои решения для наилучшего выполнения предназначения своей роли. Принимать решение можно только тогда, когда нет критических рисков и валидных возражений. Нельзя игнорировать убедительные аргументы. Здравый смысл обязателен!

## Ценность № 5: Да — предпринимательству и инициативе! Нет — страху ошибки

- Мы приветствуем эксперименты, если они помогают лучше реализовывать предназначение. Руководствуйся правилом -  «Достаточно безопасно, чтобы попробовать». Лимит эксперимента определяем по потенциальному вреду и рискам для Банка.
- Мы не наказываем за ошибки, но стремимся закрепить полученный опыт с помощью изменения правил в виде создания новых или изменения существующих кругов, ролей, предназначений, политик, обязанностей и доменов. Но мы нетерпимы к халатности или к умышленному нарушению политик во вред интересам Банка.
- Каждая роль знает и соблюдает политики своего круга, но, если они мешают выполнению предназначения роли — призывает к их изменению на законодательных встречах.
